# relay-note63

## 해석 나누기
___

**J247 - 지석호**
책 이름: 개발자 원칙
p72 - p112

소프트웨어 설계란 정확히 무엇인지에 대한 설명과

소프트웨어 설계를 명시적 설계와 암묵적 설계로 나누어 정리하고 있습니다.

기존에 우리가 알고 있던 코딩 자체에 대한 원칙에 의문을 품고 

기존 원칙들이 근거가 없고 가장 중요한 소프트웨어 디자인에 대해 정의가 없다 말하고 있습니다.

이러한 글을 읽고 기존 원칙에 너무 매몰되어 있던 것이 아닌가 하는 생각이 들었습니다. 기존 설계를 진행하며 어떤 원칙을 지켜야지하는 상황이 많아 발생하는데 그때마다 설계에 추가적인 시간이 걸리고 개발 피로도가 늘어나는 것을 느낄 수 있었습니다. 이번 시간을 통해 설계의 기준을 명확하게 나누고 조금더 효율적으로 설계를 진행할 수 있도록 요구사항을 사전에 정리하며 체계적으로 진행하면 어떨까 하는 생각이 들었습니다.




**J167 - 윤상진**

> 성능은 매우 중요한 조건이지만, 대부분의 경우 우선순위가 높지 안습니다(중요도와 우선순위를 헷갈리면 안됩니다). 그러니 너무 서두르지 마십시오. *"개발자 원칙 - 9장 달리는 기차의 바퀴를 갈아 끼우기"*

성능이 좋은 코드, 다양한 원칙을 만족하는 코드에 집착하다보면 동작 흐름을 놓치고 제대로 동작하는 코드를 완성하지 못하는 경우가 있는 것 같습니다. 가독성, 성능, 유연성 모두 중요하지만 아직 개발 역량이 부족한 저에게는 잘 동작하는 코드를 내놓는 것을 먼저 생각할 필요가 있는 것 같습니다.

> 리뷰 과정에서 나와 다른 의견이라 남을 설득한다는 핑계로 혹은 잘잘못을 가리거나 논리적으로 독소 가득한 표현을 써서 상대를 이겨야 하는 건 아닙니다. 함께 실험을 해보거나 서로 납득할 수 있는 기준을 정해보길 추천합니다. *"개발자 원칙 - 4장 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들"*

짝 프로그래밍 과정에서 "독소 가득한 표현"이 있는 것은 아니었지만, 서로 다른 의견이 나온다면 그냥 빠르게 진행하고 싶다는 생각에 상대방의 의견에 맞춰 진행하였습니다. 그러다보니 후반부에 수정이 필요한, 이해되지 않는 점을 발견했고 다시 처음 방법으로 돌아가기도 하였습니다. 건강한 커뮤니티에 기여하고 함께 성장하기 위해서는 의견을 확실히 공유하고, 공동의 기준을 정해서 소통할 필요를 느꼈습니다.



**J007 - 고동민**

개발자 원칙 - 3장 소프트웨어 디자인 원칙
부스트캠프를 진행하며 매일 미션을 진행하기 위한 설계를 하고 요구사항을 상세하게 이해하고 난 후에 코드를 작성하는 과정을 하고 있었는데, 해당 챕터에서 설계가 소프트웨어 제작에서 중요한 과정이라는 말을 하고 있습니다. 그러면서 설계에는 명시적 설계와 암묵적 설계가 있다는 것도 알려주고 명시적 설계의 종류와 암묵적 설계의 종류에 대해서 하나하나 설명을 해주는데 매일 진행하는 설계에서도 여러 종류로 각 설계가 원활하게 이루어져야 좋은 제품을 만들 수 있는 발판을 마련할 수 있다는 것을 깨달았습니다. 

그리고 설계와 함께 solid원칙을 언급하는데 요약해서 해당 원칙은 소프트웨어의 '유연성, 확장성, 유지보수성' 을 갖추게 하는 데 필요하다고 설명합니다. 여기서 저는 학교에서 배웠던 solid라는 원칙이 책에서도 언급하는 것을 보아 평소 학습하는 부분에 대해 대충 보고 넘길 것이 아니라 나중에 어떻게든 연관이 될 수 있으니 꼼꼼하게 학습을 해두는 것이 좋겠다고 느꼈습니다.

**J106 - 박민석**
개발자 원칙 7장, 8장
7장에서 프로덕트 중심주의를 갖자는 이야기가 나온다. 저자는 예시로 다음과 같은 상황을 든다.

1. 스프링 공부하기 위해 온라인 강의 들어야지
2. 모바일 개발에 주목받는 플러터를 공부하겠어

성장을 하기 위해서 충분히 가능한 목표지만, 프로덕트를 중심으로 사고 하는 것이 중요하다.

1. 간단한 API 서비스를 스프링으로 만들자
2. 여행 기록용 모바일 앱을 플러터로 만들자

뻔한 목표인 것 같지만 프로덕트를 중심으로 하는 것과 아닌 것은 큰 차이가 있다고 한다. 실제 프로덕트를 만드는 상황을 최대한 노출하면서 문제해결을 한다면 기술이나 도구 선택에 더 신중해지고 동료들이 마주칠 상황까지 고려헤야 하기 떄문에 결과에 큰 차이를 만들 수 있다.

프로덕트 중심주의에 대해 생각해보니 우리가 사용하는 기술들 하나하나도 제품이라고 생각하고 접근하는 것이 학습할 때 도움이 되는 것 같다. 가령 1주차 때 리눅스에 대해 배울 때, 리눅스의 등장 배경이나 역사도 같이 살펴보았던 것처럼 그 기술이 등장한 배경과 철학을 이해하는 것이 이해하는 데 큰 도움이 되는 것 같다. 미션을 진행하다보면 새로운 기술, 개념을 마주치곤 한다. 학습할 떄, 좀 더 근본적인 개념과 철학을 이해하려는 노력이 중요한 것 같다.



**S072 - 최진원**
소프트웨어 장인 - 챕터4 소프트웨어 장인의 태도
> 오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그 동안 배운 것이 없다는 뜻이다.

소프트웨어 장인 4장의 초입 부분에서 '커리어의 주인은 자기 자신이다'라고 저자는 말하며, 커리어를 주도적으로 이끄는 방법과 시대의 흐름에 뒤떨어지지 않는 방법에 대해 말한다.
수 없이 많이 들은 말이지만, 소프트웨어 산업은 그 어떤 산업보다도 더 빠르게 움직인다. 이러한 환경에서 '소프트웨어 장인'이 되기 위해서는 변화에 적응할 수 있도록 계속해서 역량을 증진시켜야 한다...  

스위프트는 올해로 발표된지 10년이 넘었으며 매년 버전 업데이트와 함께 추가된 기능과 수정사항을 친절한 샘플 코드와 비디오로 제공한다. 코틀린도 구글 I/O에서 마찬가지 일 것이고, 다른 언어들 또한 비슷할 것이라고 생각한다.  
나는 개발을 할 때 다른 사람이 수 년전에 작성한 코드를 지속적으로 사용해 왔고, 그것을 대체할 새로운 방법과 기술이 충분히 존재함을 알면서도 아직 잘 동작한다는 핑계로 해당 기술들에 대한 습득을 미뤄왔다. 언젠가는 하겠지 라는 안일한 생각이 오랫동안 지속되어왔고, 이는 성장을 막는 장애물로 작동하고 있었을 것이다.
저자는 이 책에서 지속적인 성장을 위해 여러가지 방법을 제시한다. 펫 프로젝트, 페어 프로그래밍 같은 것들이 그 예시이다. 이러한 방법은 누구나 알고 있지만 실천하고 적용하지 어려운 방법임이 분명하다. 하지만 저자가 말했듯이 '내 커리어의 주인은 나 자신'이므로 소프트웨어 장인이 되려면 기꺼이 해야할 성장 과정이라고 생각한다.

---

### 개발자 원칙

#### J223

> 이때부터 저는 동기를 스칼라가 아닌 벡터로 생각하기 시작했습니다. 내가 뭔가를 만들어냈다면 그 성과는 그 자체로 의미 있지 않고 원래 나에게 기대된 성과의 방향에 비추어 평가된다고 봤고 이는 결국 두 벡터의 정사영에 해당했습니다.

`Q. 개발자가 되고 싶은 동기가 무엇인가?`
A. 웹 분야 개발자가 되고 싶은 아주 명확한 근거가 있지는 않지만, 기존의 인공지능과 보안 분야를 전공했었는데 해당 분야가 너무 재미없어서 다른 분야를 찾던 도중 너무 재밌을 것 같다고 보여서 일단은 개발자가 되고 싶다.

#### J017

> 이런 연대를 결심하게 된 것은 앞으로 어떤 일을 할지 고민하면서 청계천을 걸어가다가 문득 발견한 도종환 시인의 덕이었습니다.

> 담쟁이 - 도종환
> 저것은 넘을 수 없는 벽이라고
> 고개를 떨구고 있을 때
> 담쟁이 잎 하나는
> 담쟁이 잎 수 천 개를 이끌고
> 결국 그 벽을 넘는다

-   담쟁이 잎 선두에 있는 나뭇잎이 되어야겠다.

자신의 일 동기와 일의 성과의 벡터 값이 얼라인 되어야한다는 문장이 있었는데 저의 경우 구체적인 동기가 없어 백퍼 공감하기가 어려웠습니다.

하지만 뒷 부분에 시를 읽고 다음과 같은 추상적이고 사소한 일도 동기가 될 수 있겠다고 생각했습니다.

#### J185

> 성장을 목표로 하려면 나만의 속력을 알아야 합니다. - 개발자 원칙 p.119

무리해야 하는 일이 있을 수는 있지만 한계를 넘게 되면 문제가 발생할 수 있습니다. 마찬가지로 급하게 성장하려다 보면 크고 작은 문제가 뒤따르게 될 겁니다. 그러므로 나의 한계를 알고 적절한 목표를 설정하여 꾸준히 노력하는 게 좋을 것 같습니다.

#### S001

> "큰 문제부터 시도하지말고 작은 문제부터 시도하면서 성취감을 얻어보는게 좋다"
> "하나의 함수만 먼저 구현해봐라"

Day4 같은 미션에서도 메모리 구조 시뮬레이터같은 문제에서 한꺼번에 많은 문제를 해결하려다 보니 좌절감과 벽을 만난 기분을 느꼈습니다. "이게 내 길이 맞는것인가?" 과 같은 자괴감에 빠지기도 쉽습니다.

다음 미션부터는 큰 문제를 쪼개서 하나의 함수만 구현해보는 것을 목표로 하여 성취감을 얻고 하나씩 수행해나가는 것을 목표로 하고 싶다는 생각이 들었습니다.

#### J160
항상 80점의 sw 개발하기위해 원칙을 세워라.
원칙을세우고 어느코드로 개발할지 빨리 결정하라.
향로님의 원칙 : 제어할수없는것에 의존하지 않는다.
- 예시 : 주민번호를 pk -> 정부정책에 의존 -> 직접개발한 pk 사용
- 예시2 : test code 일요일인지 library에서 받아옴 -> 실제날짜에 의존 -> 일요일에만 테스트 가능한 코드 -> 직접 요일을 주입
- 예시3 : 이직시 투자의존성이 적은 인프런을 선택함.

#### S047
**삽질에 대하여**
> 지금의 나를 지탱하는, 미래의 나를 지탱할 기술이라면 한번 쯤은 시도해볼 만한 가치가 있습니다. 
4장의 개구리를 해부하지 말고 만들라는 내용이 생각나는 부분이었습니다. 결과보다는 과정에 큰 가치가 있고 이 과정에서 삽질하는 대상에 대해 더 잘 이해할 수 있습니다.

---

### 소프트웨어 장인

#### J038

> 1. 모든 테스트에 통과
> 2. 중복의 최소화
> 3. 명료성의 최대화
> 4. 구성 요소의 최소화

`TDD`를 현업에서 했을 때 안 하겠다는 주의였었는데, 그래도 해야 하나라는 생각을 했다.

`Q. 왜 안 하겠다고 생각했나?`
A. 시간이 부족해서 `TDD`까지 챙기기 쉽지 않다, 하지만 책에서는 그럼에도 불구하고 하는것이 좋다고 쓰여 있어서 고민하게 되었다.

#### J251
> 누군가를 가르치다보면 내 생각을 구조화할 수밖에 없어서 설익은 개념을 제대로 이해하고 가다듬게 된다. 그러고 나면 다른 사람도 이해시킬 수 있다. 페어 프로그래밍을 할 때는 다른 사람의 생각에 마음을 여는 것이 중요하다. 어떤 때는 배우고, 어떤 때는 가르치고, 어떤 때는 두 가지 모두 하기도 한다.

스스로가 부족하다는 것을 인정하고 위와 같은 마음가짐으로 짝 프로그래밍에 임해야겠습니다.

---

### 함께 자라기

#### J069

> 개발자의 실력은 경력과 무관하다고 합니다. 오히려 스스로 배우고 학습하고자 하는 마인드셋이 중요한데요.
> 그중 효과적인 방법은 스스로 피드백을 하는 것이 성장에 도움이 된다고 합니다. 그것과 관련된 개발 방법론이 애자일 방법론이라고 합니다.

애자일 방법론에 관한 책.
개발자의 실력이 경력과 관계가 있다기보다는 이 사람의 평소 어떻게 발전을 추구하느냐에 따라 다르다. 학습을 하고자 하는 의지가 담긴 마인드 셋이 기억에 남았다.

#### J156
**의도적 수련**
- 의도적 수련이란, 충분한 동기를 가지고 하는 행동
- 의도적 수련을 하기위한 핵심 키워드는 **'적절한 난이도'**
- 적절한 난이도를 낮추는 방법에는 2가지가 존재.
    1. 실력 조정 
        - 디버그 툴, 라이브러리 제한 or 적극 활용
    2. 난이도 조정
        - 문제를 분리, 혹은 같은 주제인 쉬운 난이도의 문제로 대체
        - ex) 같은 미션을 더 익숙한 언어로 먼저 해결하기
**실수**
- 함께 자라기 p87 **"실수는 예방하는 것이 아니라, 관리하는 것"**
- 실수를 부정적이고, 감춰야하는 것으로 보아서는 안된다.
- 실수는 늘 발생할 수 있다. (전문가의 경우에도 1시간에 4~5회의 실수 발생)
> 실수가 발생했을 때 적절한 조치를 취하는 것이 중요하다.

#### J033
**협력**

**구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀**
- 팀에 누가 있는지(전문가 여부, 지능 수준, 성격 등)보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 중요하다
- 성공적 팀의 특징 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감(psychological safety)이다.
    - 심리적 안전감 : 내 생각, 의견, 질문, 걱정, 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 것이라는 믿음
- 팀 토론 등의 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있다.
    - 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기할 수 있게 된다.

**쾌속 학습팀**
- IT에서의 패러다임의 전환 주기는 짧은 편이므로 개발자들은 빠른 학습을 고민으로 생각한다
- 학습 속도에 영향을 주는 요소
    - 팀 리더 : 기술적 탁월함을 갖추기 보다는 학습환경을 만들 수 있는 리더이어야 한다
    - 학습 환경의 차이 : 협력을 잘 하는지, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길수 있는지, 지위가 높은 사람에게 의견을 제안할 수 있는지에 대한 평가를 통해 팀원을 뽑았다 → 함께 일하고 학습하는 방법을 만든다, 심리적으로 보호된다는 느낌을 받는다
  
**애자일
애자일의 정의**
- 좁은 의미 : 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일
    - 불확실성이 높은 일에 더 적합하다
    - 좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주, 그리고 더 일찍 피드백을 받는다.
- 넓은 의미 : 삶을 사는 방식
    - 학습과 협력을 통해 불확실성을 다룬다.
        - 학습을 통해 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰나간다
        - 협력을 통해 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 좋은 것은 더 좋게, 나쁜 것은 덜 나쁘게 바꾸도록 한다

**애자일 도입 성공 요인 분석**
- 두려워도 중요하다면 시도해 보아야 한다
- 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 노력해야한다

---

## 퀘스트

### Quest 1.
- 퀘스트: 요구사항 분석 + 설계 시간이 얼마나 걸렸는지 기록해 보기
- 추가 요구 사항
	- 내 실제 개발 시간이 얼마나 되는지 계산해보기
	- 설계 시간 대비 내 설계가 만족스러운지 기록해보기
- 기존 퀘스트 변경이유: 실제 개발과 설계사이 간극을 좁혀 너무 과도한 시간을 쏟지 않기 위해서 퀘스트를 변경했습니다.
- 기존 퀘스트 유지이유: 각 파트별 시간을 밸런스있게 분배하여 무리하지 않는 하루를 보낼 수 있다.

### Quest 2.
- 퀘스트: 수면 패턴 맞추기
- 수행 기준
    - 하루 권장 수면 시간은 7시간
    - 하루 최소 6시간은 수면하기
    - 수면 알람을 설정하여 규칙적인 시간에 잠들기
- 변경한 이유
    - 기존 퀘스트: 남들이 시도하지 않은 도전을 해보는 것
    - 기존 퀘스트는 '무리하지 않는 무리'의 컨셉과는 맞지 않는다고 생각
    - 하루에 수면을 충분히 할 수 있게 하여 무리하지 않게 퀘스트를 변경
- 변경한 이유
  - 기존의 4번 퀘스트와 유사한 주제를 가지고 있어 합치는 방향으로 수정했습니다.
  
### Quest 3.

- 퀘스트: 규칙적인 식사하기
- 수행 기준
    - 식사 시간을 정하고 매일 규칙적으로 식사하기
    - 하루 두끼 이상 먹기
- 추가한 이유
  - 기존 퀘스트가 5개여서 하나를 추가하였습니다.
  - 식사 시간을 규칙으로 정해두지 않으면 미션을 수행하다가 거르게 되는 경우가 많기 때문에 퀘스트로 만들었습니다.
### Quest 4.

- 퀘스트: 코어 운동시간 설정하기
- 수행 기준
    - 어떠한 종류의 운동이든 주 1회 이상 수행하고 슬랙/노션/블로그에 기록하기
- 변경 이유(2주차):
    - 앞으로 할 것도 많고 성장할 것도 많은데 퀘스트에 크게 부담가지지 말고 성장에만 집중하기
    - 잘 자야 잘 한다.
- 변경 이유(3주차)
	- 퀘스트 2번과 유사한 주제를 가지고 있어 수정하였습니다.
 	- 너무 앉아만 있으면 체력 저하로 이어져 중요한 순간에 개발을 못하게 된다.
    
### Quest 5.

- 퀘스트: 테스트 코드 작성하기
- 수행 기준: 
    - 주 2회 수행
    - 미션 해결 중 테스트 코드 작성하고 gist에 커밋해보기
    - 결과 코드에서 테스트 케이스로 변경할 수 있는 주석을 찾아 변경하기 (조건 추가)
- 변경 이유:
    - 개발자 원칙 9장의 아래 내용을 적용해 보았습니다.
    - 꼭 필요한 코멘트(주석)이 아니라면, 테스트 코드로 옮겨 보세요.
     > "코멘트가 필요 없는 코드라면 분명 가독성이 좋은 코드일 테니 말입니다. (중략) 대부분의 경우 코멘트보다는 테스트 케이스가 더 유용합니다.
- 유지 이유:
  - 활발한 테스트 코드 작성 문화 조성

### Quest 6.

- 퀘스트 : 학습할 때 자료들을 당장 필요한 것, 나중에 학습할 것으로 나누기
- 수행 기준 : 학습 정리에 오늘 필요했던 자료, 나중에 읽어보면 좋을 자료로 구분해놓기
- 퀘스트 설명과 수정 이유 :
개발자 원칙을 읽고 해석을 공유하던 중 상진님이 공유해주신 부분이 인상 깊었습니다.
매일 학습하면서 많은 문서와 정보를 얻게 됩니다. 이 때 꼬리를 물며 개념들을 따라가다보면 어느 순간 길을 잃게되는 경우도 있습니다.
이때 정보들을 지금 당장 필요한 것, 나중에 필요한 것으로 나눠 학습하는 게 좋은 방법이라고 느꼈습니다. 자기계발과 관련하여 쉽고 구체적인 미션이라고 생각하여 기존 미션을 수정했습니다.
- 유지 이유:
  - 미션을 수행하며 학습 정리할 시간이 굉장히 부족하다고 느꼈습니다. 당장 학습할 것과 나중에 할 것을 분리하면 더 효율적인 학습정리를 진행할 수 있을 것입니다.
---

## Week 1 퀘스트 분배

### J220 정다솔 : quest 6
* 선택 이유 : 자기주도적 공부방법을 연구해볼 기회인 것 같아 선택했습니다. 매일 학습 정리에 요구한 사항을 기록해보겠습니다!

### K009 김승규 : Quest 1 
* 개발자가 되고 싶은 동기가 무엇인지 스스로 생각해보기
* 선택 이유 : 여지껏 왜 개발자가 되고싶은 이유 없이 살아왔다고 생각합니다. 이 참에 생각을 한번 정리해서 어떤 동기와 목표를 가지고 나아갈지 정해보면 좋을것같습니다.

### S027 박승찬 : Quest 4
* 서로의 Github 팔로우하고, 오픈소스 공유하기
* 선택 이유 : 사실 Github를 팔로우하면서 여러 사람들과 소통 및 가까워지고 싶은게 컸습니다. 그러나 그 이외에도 오픈소스라는 걸 공유하기 위해서는 좋은 오픈 소스를 찾아보는 것에서도 좋은 경험이 될 것 같습니다.

### J172 이동욱 : Quest 5
* 퀘스트: 2주차 미션 테스트 코드 작성해보기
* 수행 기준: 테스트 코드 작성하고 gist에 커밋해보기
* 선택 이유: 1주차 때 막코딩으로 했었는데 테스트를 도입해보고자 해서
* 결과: 테스트 도입 과제도 있었고 그렇지 않은 과제들도 많았는데, 개인적으로는 테스트 일찍 짰으면 좋았겠다는 생각과 리팩토링하면서 치명적인 실수를 잡아준 경험을 해서 앞으로도 계속 도입할 생각입니다.

### J151 안금장 : Quest 5
* 퀘스트: 나의 학습, 휴식 시간 파악하기
* 수행 기준: 학습 시간 또는 수면 시간 중 하나를 선택하고 선택한 부분을 매일 측정하여 측정 시작 날짜와 측정된 시간을 기록으로 남기기 / 마지막 측정이 끝남과 동시에 하루 평균을 계산한 후
* 최소 절반의 시간을 매일 지켜보기
* 선택 이유: 휴식과 학습시간을 잘 분배하여 컨디션을 좋게 유지하기 위해
* 결과: 수면시간 선택
    * 토 16
    * 일 8
    * 월 5
    * 화 4
    * 수 5
    * 목 4
    * 하루평균 : 평일 4.5 / 주말 12
### J264 최혁 : Quest 1
* 퀘스트 : 하루에 새로운 거 1개씩 시도해보기
* 수행 이유 : 새로운 도전이 하루를 활기차게 만들어준다고 생각해서
* 수행 기준 : 기록으로 남기기
* 결과 : 4번중 2번만 성공해봤다.
    * 첫번째는 설계를 위해 사용해본 적 없는 툴을 사용해봤다.(다이어그램 사용과 관련해서)
    * 두번째는 접근 방법을 거꾸로 생각해서 시도해본 경험이다.

---

## Week 2 퀘스트 분배

### J093 문주성 : Quest 1
* 선택 이유 : 밸런스 있게 공부하기라는 목표가 있는데 시간을 재보면서 얻어진 명확한 데이터를 기준으로 밸런스를 맞춰갈 수 있다라고 생각하기 때문입니다. 

### K057 홍사인 : Quest 6 
* 선택 이유 : 주중에는 정리할 시간이 부족합니다. 미리 정리해놓고 주말에 학습을 정리하고자 합니다. 

### S030 박현준 : Quest 4
* 선택 이유 : 수면패턴이 꼬이면서 피어세션부터 집중을 잘 못하는것 같습니다. 성장과 건강 둘다 챙기기 위해서 선택했습니다.

### J026 김남희 : Quest 1, 6
* 선택 이유: 나의 학습 패턴, 내용을 체계화하고 싶기 때문입니다 ! 제 학습 습관을 파악하기에 좋을 것 같다고 느꼈습니다.

### J087 도성현 : Quest 1, 6
* 선택 이유: 시간 관리가 필요해보이기 때문에 시간을 직접 측정하여, 개선사항을 찾아 요구사항 분석 및 설계 능력을 기르고 싶습니다.

### J253 최도훈 : Quest 6
- 퀘스트 : 예비군에서 건강하게 복귀하기: **완료**
- 선택 이유: 과제 해결 중에 굳이 지금 몰라도 되는 것을 알려고 하다가 시간이 지체된 경우가 많았습니다. 이런 시간을 줄이는데 도움이 될 것이라 생각합니다.
